# Хавдар үүсгэгч бодисууд

Хавдар үүсгэгч бодисын нөлөөлөлд өртөх тусам хавдар үүсэх эрсдэл нэмэгддэг. Эдгээр нь биологийн (вирус эсвэл бактер), физикийн (хэт ягаан туяа, рентген туяа) эсвэл химийн бодисууд байж болдог. Зарим төрлийн химийн бодисууд хавдар үүсгэдэг бөгөөд эдгээрийг “карциноген” гэж нэрлэдэг. Асбест, тамхи гэх мэт хавдар үүсгэгч карциногенуудын нөлөөллөөс сэргийлэх боломжтой байдаг. Зарим төрлийн бодисууд буюу тухайлбал согтууруулах ундааны талаар хүмүүс сайн мэддэггүй. 
Хэвлэл мэдээллээр хавдар үүсгэдэг төрөл бүрийн зүйлсийн талаар маш их бичиж, хүмүүсийг төөрөгдөлд оруулах нь олонтаа. Иймд хавдар үүсгэгч карциноген бодисуудын хавдар үүсгэх магадлалыг ангилах боломжтой байдаг. Доорх хүснэгтэд хавдар үүсгэх эрсдэлтэй гэж бичигддэг 60 гаруй бодисыг – хавдар үүсгэх эрсдэл нь батлагдсан, магадлал өндөртэй, магадлалтай, тодорхойгүй, магадлал багатай гэж 5 бүлэгт ангилсан.

## ХАВДАР ҮҮСГЭХ БАТЛАГДСАН ЭРСДЭЛТ ХҮЧИН ЗҮЙЛ {.my-4}

Хавдар үүсгэгч дараах карциногенуудын нөлөөлөл хавдар үүсгэх эрсдлийг нэмэгдүүлдэг нь батлагдсан байдаг. Үүнд:

- Тамхидалт, дам тамхидалт
- Агаарын бохирдол
- Бие борлуулах солярий
- Согтууруулах ундааны хэрэглээ
- Нарны цацрагийн урт хугацааны нөлөөлөл
- Зарим төрлийн химийн бодисын нөлөөлөл


## ХАВДАР ҮҮСГЭХ МАГАДЛАЛ ӨНДӨРТЭЙ ЭРСДЭЛТ ХҮЧИН ЗҮЙЛ {.my-4}

Хавдар үүсгэгч дараах карциногенуудын нөлөөлөл нь хавдар үүсгэх магадлал өндөртэйд тооцогддог. Үүнд:

- Марихуана татах
- Боловсруулсан махан дах химийн бодисууд

## ХАВДАР ҮҮСГЭХ МАГАДЛАЛТАЙ ЭРСДЭЛТ ХҮЧИН ЗҮЙЛ {.my-4}

Хавдар үүсгэгч дараах карциногенуудын нөлөөлөл нь хавдар үүсгэх магадлалтай гэж үздэг хэдий ч,  зөвхөн лабораторийн амьтдад хавдар үүсгэх нотолгоонууд л байдаг. Үүнд:

- Үсний будгууд хэрэглэх
- Цахилгааны эх үүсвэрийн шугамны хажууд амьдрах

## ХАВДАР ҮҮСГЭХ МАГАДЛАЛТАЙ ЭСЭХ НЬ ТОДОРХОЙГҮЙ ЭРСДЭЛТ ХҮЧИН ЗҮЙЛ {.my-4}

Хавдар үүсгэгч дараах карциногенуудын нөлөөлөллийн улмаас хавдар үүсэх эрсдэлтэй байх магадлалтай хэдий ч, батлагдсан нотолгоонууд бага байдаг Үүнд:

- Гар утасны хэрэглээ
- Гоо сайхны бүтээгдэхүүн дэх лаурил сульфат натри 
- 260 болон 261 хүнсний нэмэлтүүд

## ХАВДАР ҮҮСГЭХ МАГАДЛАЛ БАГАТАЙ ЭРСДЭЛТ ХҮЧИН ЗҮЙЛ {.my-4}

Хавдар үүсгэгч дараах карциногенуудын нөлөөлөллийн улмаас хавдар үүсэх эрсдэл маш бага магадлалтай гэж үздэг. Үүнд:

- Кофе уух
- Хиймэл амт оруулагч бодисууд хэрэглэх
- Үнэртэй ус хэрэглэх
- Шүдний ломбо
- Хөхний имплант
